Odo rozpináne v esmíru cez
vákové vfructúacie a
špojívláciu vedáz
obkupuje na kažnou kroku.
Vítajte priveda torskom podkase, ktorom
sa bude môžeme rozprávť o vedie a prirodě
okol nas. Mojmeno jazov.
Ej, som sa mojl. Samko ako sa máš
asi tak veľmi statický, kéď že sme
vlokdownie odneska.
Ale ja som komentvo, že préměto než
také velká zménale, bo byť celý děndoma a
potom maximálne iznikám do prirody alebo
do obchodu takto je režim v tom fungujemuž.
Pocíže celý tentorok.
Ale je to asi
A no. Nej.
Dúfam, že posledujte taký to.
Dúfam aj. S umpocšu veľmi dobru
spravu, že ta Oxfordka skupina,
nezkazom čítalo, že sa im
veľmi darí s infakcínom.
Takým držíme palca aj
všetkym ostatným týmom,
a nejteme, ja viem, že toho vôli asi
skorúch prikáždali teraz, ale teraz je to názaj
veľmi, že jada na temakouli
tomu, že uzme robili o tmávej moče.
Tmávej moče, a no niečemnej tmávej moče.
A teraz bude môžete hovoríť od
tmávej energii, a o ktorý výjeme ešte m
Akratouko, kde si správneš
pomínam 70% deť mávej hmoty.
A no. Energie.
A no. Ja wiem, že ty si bolo skeptický, o
či tomu to potkastu, lebo náza, že tmava
energie je nečo, o čo
mne viem je praktyť kynič.
Ale myslím si, že to tak mimo.
Prezentoval, veš?
ale a no ale myslím si že byš prijemne pre
kvapenie lebo upelnie že všetky kúty som
pre špáral, by som náchromajou dostatak
zámavých informácii ale celkový obraz, ktorý
máme momentalne odmáve
energi, je celkom závý mavy.
Dobr, tak to snet nam to neska
pověži o čumtové na takdale.
Dobr
Znova si zopakujeme, uzme tohovorili
najmene v jednom podkaste, štoho sa sklada
Vesmir. Ogól o nás, aj všadě pokelujeme.
Potom si vysvetlíme čo
je to tmava energie.
Ak je možno rozzioť, meď
zítmáho energiou a tmáho motou.
Potom si poviem, že kam
nás tento výskum možu do t
A si tak by som to. Dobre,
tak začujeme úplne zláhka.
Ja už som to načrto.
Šou sa skládať tem vešmi.
Viemé, že je okrona z
nejaká regulerná hmota.
Potom je tmává hmota,
ktoré je 30% 23.
Tak, 23, osprone sa.
A potom je 70% niječohom, Čo výjeme
veľmi malo a to znazivame tmava
energie, darge eneržíku pánklicky.
A no. Dobre.
A hmoti je tých, kdy
počí tam spravňaní tých 7%.
O 1000% šetky trošku za okrúl,
takže kieseton je za okrúli, tak je to
že 4% je mota, tak jak
a kúpoznáme, to znamená
23% je tmava hmota, ktorá sa sprava
podobne ako našah mota, že predpokľame,
že sú také častice alebo malé či
jedne díry, mne čo relatrne bežne ale
neviditelne. A 70% je ču do judo,
ako to označím tmava energie, o ktorý
neviem je prakticky, nic
viemelom, že to urychl je rozpinanie v
esmiru. by som teda môl
zastaví, že malej černé dějrig vôto.
Možeme. Možeme to necháda iný podkás.
Dobré doch. A ještě.
A ještě dodam k tým štírom
percentám, ktoré tôrja bežnúch motu.
Čo sa bežne poješ, že potím
si prestavit je hvijezdy plan
V reálu malý zlomok. Vyčiná toho je
plín, ktorý sa nachádza rostru se nipoclom
vesmira, kodaký
medzigalaktycký plín na priklad.
Vyčne to len taký veľmi rietky
plín rostru se nipoclom vesmira.
Takže čo ani nevidíme.
To, čo mi vidíme je úplne, že malý lilynky
barionová hmota. a no sa volatá
reguler na hmotas, z ktorý sa mi
zkladame. Dobre.
Tak povedzmy si ješté troška kratko o
tej těmnej hmotie od malizme o tom potkaz,
ale tak možno am to
sren, jednou dvomí vetami.
V podstatě my
Kalko vážie veci vňom.
Napríklad polato
akoval mi ohybajú svetelný.
Ďakú neľúče, ako dobre
držia po kopej galáksi.
Vylabo ty vidí, že ako
veľmi sa galáksi otáť.
a kaj tam odstredí vásila a kata musí byť
gravy tač na sila, aby sa to nerozleťel.
Takže odstredí vásila funguje na
takýchto mezi planetárnych velkostiach.
No a do všetkých takých to nás
znakovieme, že vesmír, homotávo vesmire je ovela
tásšia, ako to čo vidíme.
Z toho sme usudili, že v vesmire je teda
nie je čo čo má hmotnosť, ale nie vidíme
to. Glo sa rozmišlo, že by to možno mohlo
by len daki prach, alebo niečo porobné,
ale to
že idio také fyzikálne častice, ktoré
neinterákyu zosbitkom hnoti, alem prostě po
soby jako taká vyplnou ve smire.
Ale nie sú rozložené rovnomerne
spravajú sa podobňa kohomota, že
gravitaciu sa zgrupujú,
tôrja štru, ktorí ve smire.
Takže napríklad je okolo
našej galaxie, milkyway,
tak zvané hlo taká ako keby obáv.
Sve tu šmáve je moti a no ale
taký hely taký troj rozmerny.
Čiže ta tmává hmotá je oveľa
hojnešie zastupenáko bežná hmotá
čudohmotností o vesmire.
Ale sprava sa podobne štíle, že
hýbes a zahučuje sa v niekterých
oblastiach niekdej Čiže
tam důfame, že by sme to mohli v
príncipe objevy, ja je sa to snažime, ale za
tialným zvalným úspechom.
Ale myslím, že by to mohli byť také
častice, alebo malé či neģery, alebo
niečo také čo v príncipe
je mératilné, ale je to
neviditelné, zmi sa, že to neintera
Takže to máme nejakú motú, ktoré ne
spravasa ako normálná motos, tým že
neposobí na světláná ostatnú motú.
A teraz, jak zysilití 70 ď percent?
Čo to je? No, toto bolo...
To je dobré otázka, že do vlastne
výmysl, Toto bolo tmava hmotáč, že hmotá,
ktoré nevítel na a do výmysel, že by
tam hlobyť ešt nečoviacej, že daca tmava
energia. No a toto technický
vzate, týby si tak opravnik možno
dokázal odho obhajit pred sudom.
Júv podstatie vým
Ja byť ajštájno sukmeniovéc a
fizík, tak som strášne deprimovanej.
Ano. Ano.
Ano. Dobé, ale povaznam, jak to vlastne
vymi sol? On vedil o tej
tmávej moťe, teda o tmávej energii?
No, praveženie. Boľto takže on 95.
napisal svoje rovnice, ktorými opíšal
gravidaciu ako efekt
zakryvenia časopriestoru.
Tý je napíšal ešte bez tmávej energie, a
potom si uvedomil, že je
hórovnice nie predpovedajú staticky
vesmír. Predpovedajú vesmír, ktorý
sa bude rozťahuja, alebo stťahuje.
A v tom čase, v roku
1917, nás ľudia, nie vydal
Tam vysravelmi statický, tak a
inšlenci plože jeho rovnice mnečo hýba.
A vložil tam člen, ktorý mimo chodom,
že on tam úplne prirodzenie pasuje.
On ho na prvův tých rovnických
bolonho vyhodil, lebo nemal dôvod ho tamáť.
A potom ho tam vratil, aby
zastabilizoval to jeho riešenie.
ale mal v tomto smolu, alebo čo skoro sa
okazvališ ten vysmír sa predcalna rozpina.
No a ten člen, ktorý tam
vložil sa vlaži kozmologická
konstanta. Ďu to som už počalo.
Mám poči, že to chto by sa mal do daki
na padnatričko vidrie skat, ale nevieme
štiaky. No a a inštá keď nikt dom
No a a inštá, tento napad strášně
olutoval, lebo toho riešenie bolo nestabilné.
V posadě o nekytám vložil, ten
stabilizý uci člen do svoj hrovnice tak
riešenie bolo nestabilné v tom
zmysle, že keby trošku zhuztol ve
a tako keď máš vyješ na špičke
presta balancujš báskebalovu loptu.
Není ako sa si to vychli
jedním smerom takí to padne.
No a takéj ste bylo toho riešenie.
A to je nečečo fiziksi mal všimuť, teda že
vyšetevalo bysto dokonali balanc, aby to
fungovalo, ktorí je teda v
Ďčične hrovníc znova a ľudia sa těšli,
že super máme a in što neverovníce, ktoré
opisujú rozpinávcí sa vesmír.
Takto to pokračovalo velmi dlhov.
V podstatie našte v roku 1930
napisaľ, dôpíšť nevyšenie sa výchrovníc, a
bote da skúmal
konkrétne podobí rozpinávcí sa
Kedy ako sme sa bavali v podkastie, záčali
ľudia pomocou superno vskumatie rozpinať
veľmi dělekoho vesmiru.
Veľmi děleky vesmir znamená,
že sa pozražděle kodomínulosti.
Podľa toho ospej, kteráme
moho posunutu, toho svojte.
Odvom presne. Páme tam si, nejžo
Vymíte sa tam na hod za rôzna
forma žiarenia, ako sveteľo napríklad.
Poľatoha modulovali ve smir a vyhadzalo,
že ve smir sa rozpina, ale že to rozpina
nie sa spomaluje. Takže napisali preto
rovnice a bol tam taki tak zvané, že
ak celé ráčný parameter v nich,
ktorý sa pomocou tých superno pokusili
zmer teda
dekceleráčni ako že
spomalúci parameterim výšlo záporni.
Ďeším výšel akceleráčni.
Myslali že je dův že mereu spomalovanie,
ale spomalovanie výšlo záporne, takže oni v
Pákno prestne, že v tej doby všetkým bolo
jasne, že vysnulis sa spomalujela, bo na
základ je toho čo sme videli, zatiaľ
sa to tak javilo, a odpôvedalo to jeho
zloženiu. No a to, čo oni
ukázali, že sa rozpínanie zriechlu
je, a bolo velká záhada, že ako je to mož
V tedy nevedeli o tmávej moce ani odmávej.
Tmáváhmota, tmáváhmota, už v
tedy už sa nie rozmišlalo, ale tady
je želens pomaluje.
Ale odmávej energi sa nie vedelo v tedy.
Vedelo sa, že ať čtém robyľ dake
hokusi pokusí z kozmologickou konstantou.
niekedy v úplných početkov ve smiru ho
niečo veľmi prudko rozpinalo, tak zvaná
inflacia, že nastala. To lúdia vedeli,
ale vedeli, že to už je davno pasé, takže
počitali z tým želons pomalovanie.
Na potom bolo otázka, že čo by to
teda moho hlobit, a experimenta to
rialo astrofizici, jeden tý
Rozmišel, že čo by to mohlo vyśvete?
Jeden teoretický Physik, šontkerole
robil, len tak zo zajmovosť, taký
review, že ako by vizieráľ a
cosmologia z cosmologickou konstantou.
A z tým, že cosmologickou
konstantou skušali z obami z namienkami, čo
vlastne odpudatom může
v No a pre snie s toho
jeho článku vyšlo, že vysmír
skozmogickou konstantou by sa spraval
tak ako oni viděl, že sa
sprava pomocou tých supernou.
Takže veľmi rýchlo sa že s
kým čtém umilom, vďak rejého
nejakým uvírovnavaču tých
jeho rôvníc, tej kozmogické
konstantě, dospeľ na nejčočo,
co oni museli zistýť pozorovaním
supernou. Prezne tak.
Ďže onto trafio.
Je jiný rozdělý, že on to
vložil na opačnu stranu rovnice.
On to vložil ako taký člen, ktorý
opisuje ako prirodzenu geometrie vesmíru.
Teraz to muskú do rozumíme ako člen
sa húve smiru, to oč sa vňom na hádza a
čo te da vplýva na dynamikuté geometrie.
Ale bol aj tak veľmi blíško hanoči, že aj
čem spravi na veču chýbu vôsovom životie.
Aj tak urobyl fenomenalny objau, ale bývo
chodom aj čtánké by si už tedy uvedomil,
že z jeho rovný
Povedli zaznam obroskyho býavu moho
pripisať ještě, tože on moho lopre dvída, že sa
ve smieré rozpina.
Skorne što to podarilo v jaka
pozorvania napríklad Hubble a teorii
lemetra zistíť.
Takže ani štém toto moho hol, ještě
pripisať na svoje zaznam, ale troškomu to užlo.
Ale že by sa to níkdy
nedozvedel, bo zomeľmi sa
že dost pretým ako Hubble.
No nie, nebo skošla.
No nie, pečkej, ja sa mi sa Hubble ako to
človeka, eď Vardá Hubble, ktorý robilo tě
pozervává na ná. Ja sa mi sa že
Hubble u téleskou, že to sa už nedočila.
No, a ho sa nedožila.
To sa mi sa že
Dobre, tak máme tu konšanatú ale mňa
by zavameľa, ale čo je tako zmologické
konšante? Čo je vrátilo do hry a že
prečo si povedali že a no toto tam
potrebujeme, siť se na
druhý stránetých rovnic.
Nie ako Einstein hovoriu.
To čo vrátilo do hry je
vlastneť je pozervať, ktoré ukaz
do jeho rovnýc, čo spôsobý
presne takéto spravaňa ve smíru.
Dobre, a ja se šte
opitam, tak malý naštudované...
Jak vedeli o tej aništelnových hibekeďom?
To dal preč on to publikouval, že a tu som
spravil takú tohý bú tak som to dal preč.
Či si si, že ano, že on publikouval ten
To je hovrým, že ten člen, tako
zmolgická končnata v tých rovnicích vyzera úplne
prirodzenie. My chcel je odvázať
napríklad a in štanové rovnice.
Tak, jú tam na prvý kradej
napíšiš, ale potom ukáže, že je hodno tam
musí byť zainybateľne
mala tak žúvi niecháš.
kúly tý svoj zainet bátionosti výnech.
Dobre, vrátil osad výnech.
Ale a k som ješil tak na
značil, ona tam trošku bola kúly
infláci. Inflácie je stávve
smiru, kedy sa strášne prútko
rozpinal. To je taký ten zlomok
sekunditie smě po velkom tresku.
A to a počasne pomerne pre
svečený, že tu inflaciu
poháneľa daka iná formia energie.
Mnečo možno ako tmava energie, nie
nutne bľat mava, to nie viemé, možno nebľat
mava, ale bľat to energie,
ako to poháneľa to rozpinanie.
Vľmi podobne se spravala
ako tato tmava energie,
Ďužal vám jednes.
Čiže trošku sa v fyzicí už tímto napadom
hráli, ale uvažvali, že toto je nečo čo sa
díelo len počas prvej
prveho zlomku sekundivo ve smir.
Také toto prúdke, rozpina nepohane,
neosbologickou konstantu alebo tmávo
energiou.
ale na to, že prečo, ale ona začiatku
nemala až taký velký vplíu na vývoj ve smiru,
ale dnes už dominuje rozpinaniu.
Dnes ona určuje to ako sa ve smiru
rozpina, a v budu slansti budeme a dějené
doležite slouvo ona.
Tak toto na masivu musúš
výsredlíť, alebo povedme si to takto čou
nevieme po
Ale počiť čo by ich celý fizicí vedieť?
Tak čo nejviem.
Viemé, že u nevidíme.
Viem, že nevom je uspokoj
vytvrdeňi, ale viemé, že u nevidíme.
Ok. Ok, viem, že u nevidíme.
Dobre. Hvoríme o niej ako o
hustotie energie prázného priestoru.
Či a toč tam
zustanie je daka
energie samotného príestoru.
Ta energie samový pracéš nie vyklidíš.
Ďíš všichy vám.
Na znikdo na toto úpozadne.
Vai najnečech isméj.
No, čiže...
No, mizme česko slónské děti.
Ospravdu, tě, leď.
Všetči
Dobre, kytou vypraceme.
Tak tý ostaně v každom
centymetri kúbyťskom siedem
krad 10 na minus 30 gr.
Tmavé energie.
Siedem krad 10 na minus 30.
To znamenže 0,29.
Siedem gr. na centym.
Upenžiš, že šiálne máme.
Zanedbateľ nemalá ako som povedal takmer.
Ale nie je pri velkosti vesmí.
Ďakú pre sny. Jej klúčova
vlastnost, úplne, že jej
vlastnost rauh definuje,
je že pri rozpinaní vesmíru
nereďne. Takže vesmír sa zvečuje, ale ona
ak máš v balonie hustotu z duchu jeden
gram na liter, a balon sa rozťať
nevoj na sobne tak hustotá vzduchu
klesně na polovicu.
Ale toto tím návmo to než prve.
Tím na energie by mala
uplňerovná kuhustotu.
A kde ten dôd prečo naberana intenzitie.
Lebo kieť se rozpina
vysmír, tako motá rednie.
Věžma, že rovnakové
lah motivové čo nám je.
A no, a no. Energia svetla
rednie ešte vját s lebo.
Zaprvé rednie počet fotonou na metr
Kubický, ale zároveň se na těhu ich
vlunová
Ještě vězněž závýmom motí.
To ten než menilo, že bola era, kde
dominovalo světlo, potom sa vyrovnalo z motou,
mota predbeľa světlo a teraz všetkých
predbeľa tmáva energie lebo sa zrovnavých.
Lebo o najkončtátná o
výte z toho behu zajad a koritnačka.
Jej. Že on asi počka vyhrať.
Prestne takže keby se pozrľovou
vesmírek jedmal milion roko, a ke je zloženie
rozložené mezi hmotu tmavu hmotu a
tmavu energiú, takte je pomery by
boli úplnějne. Tam by bola o veľa sla
Ale je to veľmi nemám
rád, že oná má záporný tlak.
To je taký dívny pojem, že keď
máš plín v baloniku, tak ten plín
posobí na balon tlakom.
A keď sa ten balon rozpina, tak
tým padom klesa energiá toho čevo v
nutri. Tým řako to ten
plín tlačil, tak prich
Akádzala energiú tím, že sa rozpinať, tak
musím ať záporný klága, by sa to akúradli
kompencóvalo. Ale to ako žom taký
interpretacia matematické, je rovnice, ktorá
plomne vôbec nejje osožná vnichom.
Ale často sa používá tak, ak to
niekdy do někedy poču, že tmava motama z
tak aj vôvízy, kdy sme sa
to učili, že má zaporníklad.
Dóch vydnečo chcesš, že ona taku na
zápornu prácu keď se rozpina, tým se doplniaj
nedáš. Nie osme.
A prítom to by sa nedalazisť, že
keď robíme nejakú prácu, takže
spôčiteť ako po soby vlastne záporne voč
Až na vesmyniška, ako
kozmologický škala ještě presnišie.
Je hodno to je strášne malá, ale tých 70
% zabera, ktorý to môžu na vyplniať celý
vesmyšetky tie prázna, kde
je nie maš praktický nič.
Mí sme v ovolmi hustom je
sťel, bo sa nachodzame v galáksi.
Ale galáksi mizu obroske mezerii a
galáksi je tvoria kopi a mezi tými kopami často
by ve obroske mezerii.
Ale v ošetkých tých tom
mezerách je mnošto odmávaj energie.
Takže ona po malých kúzkoh nabera na
a je tu to lokalne u nas teď a prehrava.
Ale na galaktycké alebo
vej smirne škále výremo.
To čo oni je netošime, že či je
ona dynamická alebo statická.
Zmyslo, že je to proste parameter ve
smiru, že hodnota prazdného prestru je tolo
katoľko. Alebo je to dina
mycké pole, nieč ako h nietša ako
Hixobozon, ktoré v
príncipe môže niečo robiť.
Nietšo záživneši ako len být.
A znova?
Nie tušime. Naozej možne, že je to
proste pole ako Hixobozon, ktoré sa sprava
dinámyckéla znova na také
škáže je to pre naznevidíťalne.
Dobre, tak
Dobrý má zaporný klágg,
ještě výemeníčovou nepovedak.
Akúdete, že budde v neskorom vesmire
úplně dominováť všetko ostatné redne, o nási
počka, takže ona určuje
vlastne, a ký budde osud vesmireu.
Ale v početku
Všetne v ten denciu vštoseba kola bovať.
Čo je ale kompensované, že
vďakajne se rozpina ve smir.
Takže ona udržuje daki
balánc mezi, alebo udržiavala.
Niosn. Wow, takže ona
bude najdominantnejšou
časciu na žove smiru.
Posatiu už teraz je to
večina, ale keď sa bavíme automak
Dobra, tak snad na znesklame.
Vydudznú si na žosodí v jej rukach.
Všaké býtí ať spáštáčný záštáčný čas.
Máme a spôň troška predstavu, čo to je
nejaké v túšaka, že a no toto by to mohoby,
jak to bylo zíksovým bozonom, že je to
túlen, je strášne problématické to zistíť.
Teraz nie daj vňu vyšlo také člano,
ktorý rozmíšila, že či vlastně je
taký exotický týp čiených děr
Ophizikie sa stáva z ľerých dier, tak
a to ovečka na ktorú hažiš je tkou.
Ako pri tých filmov, kdy
vysvetlujú nejakú phiziku, ktorá
nemaži jednen z misel,
ale povedia teklantové.
Ako říte, že Ďerýs také dobre
laboratrym, ale je to na hranicich
phiziky, ktorý rozumieme No a
teda. Fizikom bolo pomérňas nečo
by tmava energie mohla být lebo.
Tým, že ako sa sprava, že
keď s dojna sobíš obiem
priestoru, tak aj ona je
nošto sa s dojna soby.
Takže najdoduchšia interpretacije,
že tmava energie je energie prázdného
priestoru. že v kwantovie físíke
nie ma rúpil nepráznej priesto, ale
jednoduchotistovňom buble vyskakujú
častice, anticiastice, nezaniknú
a maju daki prispovok do energie.
Takže físíci si podalžia snažak
spočitejme kolko a ké energie tochto
kwantového bublotania a
porovnáme to skozmologickou konstantou,
Spocžitali a výsledok sa
lišil odhodnotykozmogické
konstanti o 120 cifier.
Je to že največšia hýba v historii
fiziki. Proste to čísla nema meno
lebo. Je to 120 ciferný.
Potom nikdo podáže
vlastne o nosatlási datro.
Vlastne o nosatlasi datrošku
seknu, že možné ten rozděli ba, že 60.
Ješt? Hej, takže to to
vysetlenie zlihalo?
Same pači pre físiko chdy po
veštovalo nedávnom par milia v drokou.
To je len troška 60 cifier.
A no ale tak o povovy, co
sa to zrazilo, takže...
A no ale akože...
Ja som kiesi dostal taký napadž ako, čo
ste sa ste možno dať robiť, jak je som stos
počšťal tak som z tým pohola si
odesacifír z tých stvecí a tých takže.
Ale sú ľudia, ktorý hovori a že
skutočnosti, že toto je spravny preistublen niečo
nám tam hýba a kieto niečo doplníme.
Ať, že by je to sedať, ja obo to
kde je takmerú, takmer presne sedať.
Takže takto rozmišla v hysíci.
A jak sme pri tomto dialeko
stalo sme pri tých 60 chcifrach?
Vyščo, ono to vychad za spred
poklaľu, ktoré nie je a sa načisu splnene.
A keď zobereš do uvahitie to pred poklaľ
Druha možno zdie, že to je
proste vlastno znažo ve smiru.
To môže by také to smutne vysvetlenie, že
to z nicšou nevychádzá, je to proste tak
botka. A to je veľmi smutne.
To je nevychádzá, že to je
nevychádzá, že to je nevychádzá, že to je
nevychádzá, že to je nevychá
Aže by to bol len vlastnost na žove
vesmiru, že prosím máme také to bol.
A no z tým, že ta vlastnost bola
zafiksovanáne, kedy prizrodie vesmiru, or, v tedy
sa drží. Potom existuje také tak zvaný
antropický princí, ktorý ho
ale večná kozmologických
konstant vydiek vesmiru, ktorý nie je
závimavý preznik život.
Napríklad máš veľmi malú kozmologickou
konstantů, tak sa ti vesmir veľmi rýchlo
zgúčí do kopi, bez to abyť vzniklí
dakeštru, ktorých stoříznik než život.
Kieď veľmi veľka všetko
Takže možné vesmíru veľa a v tom
našom akúrad vhodná velkosti kozmologický
konstanti. Te razovoríme o rozných iných
vesmír a tam sú týje částik.
Sôdva rozné pohlabi.
Jedaný takéže naž vesmírsku
točnosti o veľa veľa veči neši mýslim
Ďak to je to akéby na
sektorý rozdala a odbôl na časci.
Teorie strúmy operuje malmi často z
kozmologickou konstantu ale z opačným znamenkom.
Upočným znamenkom.
Potom existuje utvrdenia a že
kozmologická konstanta neexistuje.
Až je potom čas měju...
A provožili, vyhodili, z
O nítvrdia, že možno len
nespravne rozmišláme o vysmire.
Míkeť zaczneme budovať kozmoloťu,
tak jeden sprych predpokoloji, že
vysmirie mota vňom i rozložená na
dozwokých oblastiach rovnomérne,
čo sa týka priestoro a čo sa týka
smerou, čiže nie maš preferovaný smer
Toto možno neoplne pravda a možno ti
neho mogeniti sa prijaví a tak, že to
spôsobí tak po suny ako mi
interpretujeme ako rozpinanie vesmýdu
zrýchlujúce sa.
Možné vesmýr čapatejší ako si
myslime a myto len nespravný
interpretujeme.
Mélábo veškej pre pokladaš žerovnomerný a
on skutočnosti nije tak nekoto reved si sa
budúť aj načakosím i sliš.
Jasne, a no, a no, je to včite.
A to nie ja šte, a no.
Kieci to povedalo, že nejexistuje
tak sa, ale tenozor nie ja štaki
keci to výsvetlil.
Nechcem povedaj hlupi,
Čo chci sa to, to týka tak
ještě názor, že možno naša
galakia je ve obklope na takym
atypickým jestom, ktoré a to nám
skreslují naš pohladná ve smir.
A ta to teoria ma najkrašieme na kiesom
životě počúvala sa, že Hubble-Bubble.
Hubble-Bubble je super Hej.
To by je huba buba mohla
výmišli nejakú ediciu Haba Bodo.
Ja jsem si si to to máteš potencialna
tričko na tým som už čiže začal rozmišlať.
Vyžšili bylo dobro, o tem
Vesmi Rakofúka našu Galaxiu.
No. Stívajte potom poviem,
aby tam to je niených fú
Shout out to pozbirał po mediu čata.
Ďdej. a nači sa držiť.
Je sa na nám to neví fuknú.
Takže je takto sa rozmi.
Vlastne neexistuje týmáva
energieva vôbec, takže by sme nemalý ten
problém, to znamená, že naž vešmý
vysmír je odozložšte, že ako sme si mysleli.
Boždú máme ale nespravné
predpokladujo fungovanie super know.
ktež vy saľ taký članok parokou
do zaduže možno je hýba v tomto.
Tý posuný v tom svetlož, že sú
inakšie, alebo inakto funguje.
A no, a no. Že možno sa superno
inakš spravuj, ako si myslime.
Exist je potom prínci, ktorý o
prínci, taká teorie, ktorou vržiť, v
takými troznými spôsobmi, ale toto je
tako už vám mi okrova záležitost, ale tak a
pek návec, ktorá odpoveda večná týchto,
ktoré sme zátyľo pisať, také tie statické
pohľady, že prosti je tmava energie.
Ale potom je taký dynamický pohľady,
že je to také fizikalne pole, ktor
Ovo, to je krásná si ho.
Takže existuje tak a to teoria, že je to v
podzáť je skalerné pola.
Akosme podal, že v nečom
trošku podobné ako vixobozón.
No a po tom rozmišila ľudia, že ako sa
vlastne správa, akérovnice riadia život
takouto skalerné a ono má
nekolko velmi prirozených vlastnosti.
Napríklad ako sme podal, že
začetku, že zaostavalo zahmoto a špotom
začalo dominovať.
To mu rozpinaniu.
Tak no je týchto vlastnosti,
stýto toto rie vybehnu von.
Takže velmi zajmava
tohoria problémie strášneť až
kojo potvrdit.
Akože po nám neviem
precovidí, že len záčal opotovat
než ještě, že potvrdilo.
Agatma ve energia skutočna.
Tak jasi myslím, že veľmi mala práť
je podobno, že v najbliších 10 ročiach
odhalíme. Ta je hustota na metr Kubický.
Je tak zaniedvatelný mala, že...
Ďčil nemalá, že možno taký mega
genialný napad nekdo dostaně.
Či realnešie je, že by sa
ukazaľ, že vňe potrebujeme.
Že lepšie pochopíme, je
hmotivové smire na príklad.
A zistíme, že zmal
nespravne rozmystrali o vesmire.
A, že by sme prepisali rovnice
nevrávím, že tu je pravdia podobně šie,
ale ať je to spravna odpovedť, tak to je
dokázacilné horyzonť 10 ročí.
Je to skorej dokázacilné
ako dokázá žičojeť, dať má
vainergi. A tomu to sa venuje
veľteoretické vyskúmú teraz, a
venuje se tomu astrofizici ako zmologovia,
Nalysme o tom podkázal, bo sme seľ na
rozprávali, že velká kryzako zmologie.
Nie, nie ma vzme.
Podsate ide o to, že je to, že
je urobinom taký týzer, kdeť
spocžitáš ako sa rozpina vesmír na
zaklady věci, ktoré sú blízkoteba.
A kdeť spocžeš ako sa rozpina vesmír na
Na zaklady vzdialených veci, vyzera,
kúkeby sa ve smiru rozpinal iným tempo
mako na zaklady blízkých veci.
Ato ato ato rozdiel, ktoríte to dva
pristupi dávajú i už tak velky, že to
už je presovéto štatistické hiby.
Takže můžete razvíme, a to si
necháme na dálši potent.
A je možné, co to ještě
musí je kde za nás vyriešit?
A po tom, to probleme sa
možné porospravať v velká
kryzakozmologie.
No a je možné, že pěcá to to podari
rozlušknúť, takže to zosebou stěhnie do hrobu
ojt mávo energiú. Ja
Mává hmotá. Mává hmotá je pekot.
Mává hmotá je pekot.
M
zmesi mi slúvy. Ono sú také
pristupi vlasto, že modifikovaná gravidá.
Modifikovaná teorie gravidát.
Čo to nevžene povědná zer
modifikovaná teorie gravidácie?
A dobré. Takých toto rí je
veľa, rozmišlaju ako opravit
Einstein. Tak aby eventuálne si
to nepotrebováho vkladať tmávo
motúat mav vkladať tmávo motuat mavu
energiú, ale to si naložili strášne veľa
natanier opraví dňanštém.
Jo. Uzna, akože uznavám,
tých chlapci majú kuráš.
Čo sa razo budí lože, moj výskom
budí je opravovania inštémový rôvni.
No a skušte sa to ale...
Vľká
Plám preupon, že aj takým to sme dom se
rozmišla, že pre pise dokoncániečou už
vájšte na výhrovniciech. Josnou, je vedný,
že je výte sa ne dokámenia a učíte neviem
vovedie. Samko mážeš se niečou.
Já by sa na závrú robyľ si taku
malu reklamu, že zmenapisa liknýv z
Ještě mesiac zběrka na jevidanie,
takže akcecie malých veda toru vychvávať.
Tak si pozriešte raz star-dla po
bote kaiska a tam tam na znádeť,
nekdy je důfám, že na prvej strane.
A jadam těšli pochvalu je
krásne ilustrova na takních.
Jo, je fakt to robil, to robil jano všet
Oni by chodom, on má na strosti, jak niu
klikal som čital som čo možno některý ľudia
si na klikový v internetovam
obchodia, a ptom si uprečitali.
Super. A sam kúk, kedy vidie tak
nižka, vidie je u medi ľudia pred věnocem?
A syn je. Nechceli zmetou, pona hla, tak
Máme ještě posleda, erdženky, tak
možete si objednáť a možeme vám
zaslať. A v týchto logdownových časok
sa vám určite s nich vůdje veľmi dobre
pítkáva, čaj, a obohoci,
jaký napol, ktorý vydete chcit.
Já vám veľ
Ďšou sa skladanáš vysmir, o tom čo tu
možete a tmáva energie být, a čo oni viem je
povedat, alebo skoraj čo oni neviem je
povedat, majti sa pekné, pekný děm vám
prájem, ještě, majti sa pekné.